# ما هي مشاريع NFT؟

الـ NFT هي عبارة عن رموز منها قابلة للاستبدال والاخرى غير قابلة للاستبدال.

### قابلة للاستبدال:

بحيث يمكنك إستبداله بشيء آخر يحمل نفس القيمة.

بالطبع لا يهم النوع الذي يمتلك، فلنفرض إنني امتلك 5 دولارت عبارة عن ورقة نقدية واحدة قيمتها تساوي 5 دولار.وصديقي يمتلك خمس اوراق نقدية فئة 1 دولار اي لديه 5 دولار، هل هناك إمكانية ان اتبادل معه؟ بالطبع لانهما في النهاية يحملان نفس القيمة.

### غير قابلة للاستبدال:

كل ما لا يمكن استبداله بشيء اخر, لانهم مختلفين.

هل من الممكن إستبدال سيارة مرسيدس بسيارة ليكزس وإن كانوا بنفس سنة الموديل، طبعاً مستحيل كل منهما مختلف عن الاخر بشكل كامل.

## تعريف آخر ماهو الـ NFT:

أحد أصول رقمية تمثل كائنات العالم الحقيقي مثل الفن والموسيقى والعناصر داخل اللعبة ومقاطع الفيديو.

لنفترض انك رسمت صورة فنية رقمية رائعة!

هناك مشكلة يراها العديد:
وهي بأنه يمكن لاي شخص تنزيل فنك بكل سهولة الى جهازه واصبح يملك هذا الفن، ولكن يمكن إثبات ملكيتك بكل سهولة.

لقد قام الـ NFTs بحل هذه المشكلة بكل سهولة، حيث انه يحتوي ال NFT على معلومات فريدة عن المالك والمعاملات في الـ Blockchain.

بحيث يمكن التحقق من الهوية والملكية الفردية للـ NFT او ممكن نقول الصورة من خلال دفتر الاستاذ (Blockchain). لا يهم نوع الملف الخاص بالـ NFT إطلاقا.

ماهي استخدامات الـ NFT:
لم يعد الفنانون مضطرين بالاعتماد على صالات العرض أو دور المزادات لبيع أعمالهم الفنية.  بدلاً من ذلك، يمكن للفنان بيعه مباشرةً إلى المستهلك باعتباره NFT.

قامت علامات تجارية مثل Charmin و Taco Bell ببيع فن NFT ذي الطابع الخاص بالمزاد لجمع الأموال.

## لماذا يشتري الناس NFTs؟

-  استثمارات
- المقتنيات
- دعم الاخرين

عادةً ما يمنحك شراء NFT بعض حقوق الاستخدام الأساسية، مثل القدرة على نشر الصورة عبر الإنترنت أو تعيينها كصورة للملف الشخصي.

## كيف يمكنني فعل هذا كرسام؟

بالنسبة لك كرسام يمكنك توظيف شخص يعمل في بناء العقود الذكية و web3.0 من اجل ان يقوم ببناء عقد ذكي للرسم الخاص بك. هذا ما تفعله الكثير من الشركات، لقد تواصلت معي الكثير من الشركات التي تقوم برسم مثل هذه الصور الجميلة من أجل ان اقوم بإثبات ملكيتهم.

## كيف يمكنني فعل هذا كمطور؟

إن كان لديك خبرة في الرسم يمكنك بكل سهولة بناء العقد الذكي او من خلال تعلم لغة البرمجة Solidity ومن ثم البحث عن NFT Collection وسيصبح لديك NFT خاص بك انت وبهويتك.
