# ما هي شبكة Ethereum؟

لقد تعرفنا على blockchain كقاعدة بيانات عامة, لكننا لم نذهب إلى ما قد تحتوي عليه قاعدة البيانات هذه. يتم إستخدام أول blockchain شهير لتتبع ملكية العملة الرقمية Bitcoin.

## ماهو Ethereum؟

هو برنامج يعمل على شبكة من أجهزة الكمبيوتر التي تتضمن نسخ البيانات وبرامج الكمبيوتر الصغيرة التي تسمى العقود الذكية ومعالجتها على جميع أجهزة الكمبيوتر الموجودة على الشبكة، بدون منسق مركزي.

بادئ ذي بدء، يعد Ethereum نظامًا لامركزيًا، مما يعني أنه لا يحتوي على أي وسيط فريد.

ويمكن اعتبارها منصة برمجية تهدف إلى أن تكون إنترنت لامركزي ومتجر تطبيقات لامركزي. يحتاج مثل هذا النظام إلى عملة لدفع ثمن الموارد الحسابية المطلوبة لتشغيل تطبيق أو برنامج. تدعى بال Ether.

## تاريخها

أصبح Ethereum اسمًا مألوفًا في عالم العملات المشفرة، ولكن غالبًا ما يتم التغاضي عن تاريخها. تم اقتراح Ethereum لأول مرة من قبل Vitalik Buterin في عام 2013 وتم إطلاقه رسميًا في 30 يوليو 2015. ومنذ ذلك الحين، نمت لتصبح واحدة من أكثر العملات المشفرة شيوعًا في السوق اليوم.

تعتبر Ethereum في جوهرها منصة مفتوحة المصدر للتطبيقات اللامركزية (dApps). يوفر للمستخدمين بيئة آمنة حيث يمكنهم إنشاء التعليمات البرمجية الخاصة بهم وتشغيلها دون الاعتماد على أطراف ثالثة أو خوادم مركزية. هذا يجعلها مثالية للمشاريع التي تتطلب معاملات غير موثوقة بين العديد من المشاركين.

عملة Ethereum الأصلية - Ether (ETH) - تعمل كمخزن للقيمة والوقود لتشغيل المعاملات داخل البنية التحتية blockchain للشبكة المعروفة باسم رسوم "gas" والتي يتم دفعها عند تنفيذ العقود الذكية أو نقل الرموز ETH من عنوان إلى عنوان آخر باستخدام واجهة برمجة التطبيقات (API). بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمطورين استخدام الرموز المميزة لـ Ether لإنشاء أصول رقمية جديدة تسمى رموز ERC20 والتي تمثل أي شيء من الأسهم والسندات من خلال السلع مثل الذهب والنفط، وكلها مخزنة بشكل آمن داخل نظام تكنولوجيا دفتر الأستاذ الموزع في Ethereum والمعروف باسم "blockchain".

الهدف الأصلي من إنشاء Ethereum لم يكن بالضرورة مكاسب مالية؛ بدلاً من ذلك، أراد بوتيرين أن يتمكن الأشخاص من جميع أنحاء العالم الذين لم يتمكنوا من الوصول إلى الخدمات المصرفية التقليدية من المشاركة في التجارة العالمية من خلال الوصول إلى منصته التي ستوفر لهم الحرية المالية عبر مدفوعات نظير إلى نظير التي تدعمها تقنية blockchain مع القدرة أيضًا على التفاعل مباشرة مع الشركات دون الحاجة إلى وسطاء مثل البنوك أو معالجات الدفع الأخرى مثل PayPal وما إلى ذلك..

بمرور الوقت، تطورت هذه الفكرة إلى ما نعرفه الآن - نموذج نقدي ثوري يسمح لأي شخص في أي مكان بإرسال الأموال على الفور عبر الحدود بأقل تكلفة بغض النظر عن الجنسية والعرق والدين والهوية الجنسية وما إلى ذلك... في الأساس جعل التمويل الدولي أكثر سهولة من أي وقت مضى قبل!

في الوقت الحاضر، هناك العديد من الشركات التي تبني على هذا الأساس بما في ذلك بعض الشركات الراسخة جدًا مثل Coinbase و Kraken و Bittrex و ShapeShift و Bitstamp و Gemini و Poloniex و OKEx و Huob و Bitfinex من بين العديد من الشركات الأخرى التي تقدم خدمات متنوعة متعلقة بالتجارة وتخزين الإرسال والاستلام والاستثمار والاقتراض والإقراض والتعدين والتحقق من صحة تزوير الألعاب والمراهنة على المقامرة وكسب المكافآت والتصويت ودفع الفواتير وشراء السلع والتسوق عبر الإنترنت وإلخ... تتم جميع هذه الأنشطة داخل النظام البيئي الذي تم إنشاؤه بفضل المساهمة الواجبة إلى حد كبير التي أصبحت ممكنة من خلال فريق التطوير الذي يعمل بجد ليلاً، ومواصلة التوسع، وتحسين التحديث، والمحافظة ضمان سلامة الخصوصية الأمنية اللامركزية قابلية التوسع قابلية التشغيل البيني إمكانية الوصول إلى السيولة قابلية الاستخدام القدرة على تحمل التكاليف الموثوقية الاستدامة التحكم بالجودة.

## ماهو Ether؟

هي شركة نقل رقمية ولا تتطلب من طرف ثالث معالجة عمليات الدفع. ومع ذلك، فهي لا تعمل فقط كعملة رقمية، ولكن أيضًا كوقود للتطبيقات اللامركزية داخل الشبكة. إذا أراد المستخدم تغيير شيء ما داخل التطبيقات على Ethereum.

## هل Ethereum هو نفسه Bitcoin؟

قد يكون Ethereum و Bitcoin متشابهين من حيث العملات المشفرة ، لكنهما مشروعان مختلفان لهما أهداف مختلفة تمامًا. بينما أثبتت Bitcoin أنها العملة المشفرة الأكثر استقرارًا والأكثر نجاحًا على الإطلاق، ولكن Ethereum منصة متعددة الأغراض وعملتها الرقمية Ether، ليست سوى جزء من تطبيقات العقود الذكية.

الاختلاف الكبير هو أن تعدين البيتكوين اليوم يتطلب قدرًا كبيرًا من الاجهزة والطاقة الكهربائية ولا يمكن تحقيقه إلا من خلال مزارع التعدين ذات الحجم الصناعي. من ناحية أخرى، لقد كانت Ethereum تدعم خوارزمية إثبات العمل PoW وهو التعدين اللامركزي بواسطة الأفراد والان اصبحت نعمل على خوارزمية إثبات الحصة PoS.

ربما يكون الاختلاف الأكثر أهمية بين المشروعين هو أن الكود الداخلي لـ Ethereum مكتمل، لذلك يمكن حساب أي شيء طالما كان هناك ما يكفي من الوقت وقوة المعالجة.بينما Bitcoin لا تمتلك هذه السعة.

## كيف يعمل Ethereum؟

كما ذكرنا سابقًا، تم بناء Ethereum على بروتوكول Bitcoin و blockchain ولكن تم تعيينه لدعم التطبيقات الأخرى غير الأنظمة النقدية. التشابه الوحيد هو أنها تحتوي على سجل المعاملات الكامل لشبكتها ، لكن Ethereum blockchain يفعل أكثر من ذلك بكثير. إلى جانب سجل المعاملات، يجب على كل عقدة في شبكة Ethereum تنزيل أحدث معلومات الحالة أو المعلومات الحالية لكل عقد ذكي في الشبكة.

في الأساس ، فإن Ethereum Blockchain عبارة عن آلة قائمة على المعاملات. عندما يتعلق الأمر بعلوم الكمبيوتر، يتم تعريف آلة الحالة على أنها آلة يمكنها قراءة مجموعة من المدخلات وتحويلها إلى حالة جديدة بناءً على تلك المدخلات عندما يتم تنفيذ العمليات.

يتكون كل مثيل Ethereum من ملايين المعاملات. يتم تجميع هذه المعاملات معًا لتشكيل كتل ويتم ربط كل كتلة معًا بكتلتها السابقة. ومع ذلك، قبل إضافة المعاملة إلى دفتر الأستاذ، يجب تأكيدها بإجراء العملية.

## ميزة Ethereum؟

تستفيد منصة Ethereum من جميع ميزات تقنية Blockchain التي تعمل معها. بحيث انه غير حساس لجميع تدخلات الأطراف الثالثة، مما يعني أنه لا يمكن التحكم في جميع التطبيقات اللامركزية في الشبكة.

جميع شبكات blockchain مبنية على مبدأ الإجماع، مما يعني أن كل عقدة يجب أن توافق على أي تغييرات داخلية. وهذا يجعل الشبكة غير قابلة للتلاعب، مما يقضي على إمكانية الاحتيال والفساد.

#### يمكنك الحصول على المزيد من المعلومات حول Ethereum <a href="https://bitsonblocks.net/2016/10/02/gentle-introduction-ethereum/" target="_blank">في هذا المقال</a>

## ماهو العقد الذكي (Smart Contract)؟

العقود الذكية هي برامج كمبيوتر صغيرة يتم نسخها ومعالجتها على جميع أجهزة الكمبيوتر على شبكة Ethereum بدون منسق مركزي.

تركز العقود الذكية على نقل منطق الأعمال (العقود) من حالة احتمالية، حيث من المحتمل أن يتم تنفيذها وفقًا لشروطها، إلى حالة حتمية حيث يتم ضمان التنفيذ وفقًا لها.

السبب الذي يجعل العقود الذكية تفتخر بمثل هذه الضمانات الحتمية القوية هو أنها تعمل في بيئة blockchain لا مركزية، وبدون إذن، ومقاومة للعبث، ودائمًا عبر الإنترنت.

## فائدة العقد الذكي:

- الأمان - إن تشغيل عقد على بنية تحتية لامركزية يجعل العقد ذا مصداقية، مع عدم وجود نقطة مركزية للهجوم، وعدم وجود وسيط مركزي للرشوة، ولا توجد آلية لأي طرف أو مسؤول مركزي آخر للتدخل في النتيجة. <br/>
- المصداقية - توفر المعالجة الزائدة والتحقق من صحة منطق العقد من خلال عدة عقد مستقلة للمستخدمين. مقاومة قوية للعبث, كما يضمن وقت تشغيل الشبكة أن يتم تنفيذه دائمًا في الوقت المحدد وفقًا لشروط العقد ، مما يضمن الموثوقية. <br/>
- الإنصاف - إن استخدام شبكة لامركزية قائمة على تقنية peer-to-peer لاستضافة وتنفيذ شروط الاتفاقية يضمن نتيجة عادلة حيث يثق الطرفان ببساطة في النظام. لأنه في هذا النظام لا يهم من هم الأحزاب. المهم هي الرموز. <br/>
- الكفاءة - تعني أتمتة العمليات الخلفية للعقد (الضمان، الصيانة، التنفيذ، التسوية) أنه لا يتعين على أي طرف إدخال البيانات يدويًا، أو انتظار الطرف الآخر للوفاء بالتزاماته. <br/>

## تاريخ العقود الذكية

النوع الأساسي للعقد الذكي هو عقد ذكي متعدد التوقيعات. بالنسبة للمعاملة متعددة التوقيعات ، يمكننا القول إن عددًا معينًا من الأشخاص (المفاتيح العامة) يجب أن يوقعوا معاملة بمفاتيحهم الخاصة قبل اعتبارها صالحة.

كانت Bitcoin أول blockchain يطلق معاملات متعددة التوقيعات في عام 2012.

العقود الذكية للبروتوكول هي سلاسل blockchain تعمل كتطبيق واحد مع القدرة على تنفيذ رموز معاملات متعددة. ومع ذلك، يصعب توسيع نطاق العقود الذكية للبروتوكول لأن كل تغيير يتم إجراؤه على العقد الذكي (البروتوكول) يتطلب الكثير، لانه تغيير جذري يستلزم إنشاء blockchain جديد وكل عقدة تقوم بترقية برامجها.

لقد أحدثت العقود الذكية ثورة مع إطلاق العقود الذكية القابلة للبرمجة في عام 2015، مما حول blockchain إلى كمبيوتر عالمي يدير العديد من التطبيقات المختلفة في وقت واحد.

يتجه التطور الحالي نحو العقود الذكية القابلة للكتابة التي تتصل ببيانات وأنظمة العالم الحقيقي الموجودة خارج blockchain مثل Oracles.

تستخدم العقود الذكية المتصلة ببرمجيات وسيطة آمنة تُعرف باسم oracles لتشغيل تنفيذ ذكي للعقود باستخدام بيانات خارج السلسلة.

كما هو الحال دائمًا، إذا كانت لديك أي أسئلة أو شعرت بالتعثر أو أردت فقط أن تقول مرحبًا، فقم بالإنضمام على <a href="https://t.me/Web3ArabsDAO" target="_blank">Telegram</a> او <a href="https://discord.gg/ykgUvqMc4Q" target="_blank">Discord</a> وسنكون أكثر من سعداء لمساعدتك!
