# ما هي مشاريع Metaverse؟

فلنفرض إنك صاحب عمل وفريقك ليس بجانب بعض كل شخص بعيد عن الاخر، وتريد ان تقوم بعمل إجتماع ولكنك تريد ان تجعلهم بجانب بعض، يمكنك فعل ذلك بواسطة إنشاء عالم ثلاثي الأبعاد، لا يهم المكان كان في الارض او المريخ، كل ما ستحتاجه هو بناء مكان لهذا الاجتماع في العالم الافتراضي ومن ثم جلبهم.

## ماهو Metaverse؟

هو مفهوم لعالم ثلاثي الابعاد عبر الإنترنت يجمع بين جوانب متعددة من حياتنا الرقمية والواقعية، بما في ذلك العمل والتواصل الإجتماعي.

الـ metaverse هو عالم افتراضي حيث يمكن للمستخدمين الوصول إلى الصور الرمزية الرقمية التي تسمح لهم "العيش" في هذا العالم الرقمي. في metaverse ، يمكن للأشخاص التواصل مع الأصدقاء، وشراء الأصول الرقمية وتداولها، والقيام برحلات افتراضية إلى المواقع الرقمية، والمزيد.

## الـ Metaverse من الناحية التكنولوجية:

يمكن أن تشمل التقنيات التي تشكل metaverse الواقع الافتراضي - الذي يتميز بعوالم افتراضية ثابتة تستمر في الوجود حتى عندما لا تلعب - بالإضافة إلى الواقع المعزز الذي يجمع بين جوانب العالمين الرقمي والمادي. ومع ذلك، فإنه لا يتطلب الوصول إلى هذه المساحات حصريًا عبر VR أو AR. يمكن الوصول إلى عالم افتراضي، مثل جوانب Fortnite، من خلال أجهزة الكمبيوتر ووحدات التحكم في الألعاب وحتى الهواتف، والتي يمكن أن تكون metaversal.

## الحياة في Metaverse:

يُترجم الـ Metaverse أيضًا إلى اقتصاد رقمي، حيث يمكن للمستخدمين إنشاء البضائع وشرائها وبيعها. وهي قابلة للتشغيل البيني، مما يسمح لك بنقل عناصر افتراضية مثل الملابس أو السيارات من منصة إلى أخرى.

في العالم الحقيقي، يمكنك شراء قميص من مركز تجاري ثم ارتدائه إلى السينما.  في الوقت الحالي، تحتوي معظم الأنظمة الأساسية على هويات افتراضية وصور رمزية وقوائم جرد مرتبطة بمنصة واحدة فقط، ولكن قد تسمح لك metaverse بإنشاء شخصية يمكنك أخذها الى كل مكان.

## العملة في الـ Metaverse:

الـ metaverse هو عالم افتراضي يتجاوز عالمنا المادي أو يعمل كامتداد له.  إنه يعمل على اقتصاد رقمي وظيفي يمكن دعمه بالعملات الرقمية أو العملات المشفرة.

### التشفير والميتافيرس:

يمكن أن تقدم Crypto الأجزاء الرئيسية للميتافيرس مثل الإثبات الرقمي للملكية، ونقل القيمة، والحوكمة، وإمكانية الوصول. إذا كنا نعمل في المستقبل ونتواصل اجتماعيًا وحتى نشتري عناصر افتراضية في metaverse، فنحن بحاجة إلى طريقة آمنة لإظهار الملكية.

### جوانب من الـ blockchain مناسبة للميتافيرس:

- إثبات ملكية رقمي.
- التجميع الرقمي.
- تحويل القيمة.
- الحكم.
- سهولة الوصول.
- إمكانية التشغيل البيني.

### علاقة Metaverse بالـ NFT:

من اجل الحصول على الملكية الفردية لمنطقة معينة، بحيث يشتري المستخدمين NFTs لمنطقة معينة، يمكن ان تكون الصور الرمزية للمستخدم في Metaverse هي NFT.

### أين تشتري NFTs لمشروع الـ metaverse؟

يمكنك المشاركة في بيع NFT وشرائه مباشرة من المشروع، أو يمكنك شرائه من مستخدمين آخرين من خلال اي سوق من الاسواق المتعلقة ببيع وشراء NFTs.

## وظيفة Metaverse:

بينما يعمل العديد من الأشخاص بالفعل من المنزل، في Metaverse ستتمكن من الدخول إلى مكتب ثلاثي الأبعاد والتفاعل مع الصور الرمزية لزملائك. قد تكون وظيفتك أيضًا مرتبطة بالـ Metaverse وتوفر لك دخلاً يمكن استخدامه مباشرةً في Metaverse.

## الـ Metaverse والمستقبل:

يعتقد الكثير من الناس أن metaverse هو المستقبل.  الأشخاص الذين يروجون لأشياء مثل NFTs يتمسكون أيضًا بفكرة Metaverse.  أيضًا، سيكون "metaverse" الحقيقي أكثر قليلاً من بعض ألعاب VR الرائعة والصور الرمزية الرقمية في مكالمات Zoom.
