# ما هي بروتوكولات الهياكل الفائقة (Hyberstuctures)؟

أدت سلاسل الكتل (السلاسل) إلى بزوغ نوعٍ جديد من البنية التحتية يسمى (البنية الفائقة)

## ما هي بروتوكولات الهياكل الفائقة؟

هي بروتوكولات التشفير التي يمكن تشغيلها مجانًا وإلى الأبد، دون الحاجة لصيانة أو حصول انقطاع أو لتدخل الوسطاء

#### تأخذ البنى الفائقة شكل البروتوكولات التي تعمل على سلسلة الكتل. يمكن اعتبار أي شيءٍ بنيةً فائقةً إذا كان:

1. لا يمكن إيقافه: البروتوكول لا يمكن إيقافه من قبل أي شخص. ويعمل طالما أنّ السلسلة التابع لها ما تزال موجودة.
2. مجاني: هناك رسوم 0% على صعيد البروتوكول ويعمل تماماً بتكلفة الغاز.
3. ذو قيمة: تكتسب قيمة يمكن للمالكين الوصول إليها والتخارج منها.
4. توسعية: هناك حوافز متضمنة للمشاركين في البروتوكول.
5. بدون إذن: متاحٌ عالمياً ومقاومٌ للرقابة. لا يمكن إزالة المنشئين والمستخدمين من المنصة.
6. المجموع الإيجابي: يخلق بيئةً مربحة للجانبين للمشاركين للإستفادة القصوى من نفس البنية التحتية.
7. محايدٌ بمصداقيته: البروتوكول حيادي للمستخدم.

تجدر الإشارة إلى أن كون التطبيق فحسب مبنياً على بروتوكول لا يعني فوراً أنه بنيةٌ فائقة. على سبيل المثال، بروتوكول وايفرن المستخدم (من ضمن بروتوكولاتٍ أخرى) من قبل أوبن سي لا يمكنه العمل دون الاحتفاظ بأوامر خارج-السلسلة في قاعدة بيانات مدارة بشكل خاص. هذا يعني أنه إذا تعطلت أوبن سي أو أي منصة أخرى مبنية عليها، فإن السوق يتعطل ​​معها. هذا صحيحٌ أيضاً لمنصة مثل كوين بيس، فهي تسهل تصريف العملات المشفرة، ولكن إذا تعطلت، سيتعطل سوقها معها أيضاً. مثال أكثر دقة: إذا رأيت بروتوكولاً بشكلٍ كامل على-السلسلة مع قدرة المشرفين على ترقية وتغيير قواعد البروتوكول بالكامل، إذاً هذا ليس بنيةً فائقة، بل هو أيضاً منصة. هذا لا يعني أن أياً من هذه الأمثلة سيئة بطبيعتها، إنها ليست بنىً فائقة فحسب

البنى الفائقة هي عبارةٌ عن منفعةٍ عامةٍ مبنيةٍ بالكامل على-السلسلة، وهي تخلق نظاماً بيئياً إيجابي-المجموع لأي مشارك. سأخوض في التفاصيل حول كل من الخصائص الأساسية للبنى الفائقة أدناه

### مجانية

الآن بعد أن قررنا أن عدم القدرة على الإيقاف هي ميزة جديدة تماماً على شبكة الإنترنت، سأعرض فرضيتي الأكثر تخميناً وإثارةً للجدل: البنى الفائقة بإمكانها أن تكون مجانية إلى الأبد للإستخدام وفي نفس ذات الوقت فإن إمتلاكها يكون قيِّمًا للغاية. هذا ممكن بسبب ميزتها في عدم القدرة على إيقافها. لا توجد أي تكلفة للحفاظ على البروتوكول وصيانته لتشغيله إلى الأبد. بمجرد نشرها، ستعمل بالضبط كما تم تصميمها بدون أي تراجع. على سبيل المثال، إذا اختفى فريق وموقع الويب الخاص ب يوني سواب اليوم، فسيستمر البروتوكول بالعمل إلى الأبد. هذا شيء ببساطة لم يكن ممكنًا من قبل

يجدر بنا الإشارة إلى حقيقة أنّ البنى الفائقة تعمل تماماً بسعر التكلفة، لا يزال يتعين على شخصٍ ما أن يدفع تكلفة الغاز لتشغيلها في تلك اللحظة الزمنية

### ذات قيمةٍ

البنى الفائقة يمكن أن تكون مجانية الإستخدام وفي ذات الوقت أن تكون أيضاً ذات قيمة مهولة للتملك والحوكمة. هذا نموذج قيمة مألوف نشاهده للرموز غير القابلة للإستبدال: الوسائط يمكن أن تكون مجانيةً للإستهلاك عالمياً، ومع ذلك فإنها ذات قيمة لإمتلاكها والتحكم بها كفردٍ أو مجموعة.

لكن ماذا تعني الملكية في هذا السياق؟ وجود مفتاح للرسوم (والتحكم به) يمكن تشغيله على نطاق البروتوكول. هذا يخلق ديناميكية تسمى "تهديد الرسوم". هذا يعني أن مالكي البنى الفائقة لديهم الحق في تشغيل هذه الرسوم على نطاق البروتوكول على مستوى القاعدة في أي وقت من خلال تصويت. إنه تهديد الرسوم، بسبب أنّ تشغيله مدمر للقيمة على المدى الطويل. يعد تشغيل الرسوم إجراءً مدمراً للقيمة لأنه سيؤدي على الفور إلى تفرع مكافئ، حيث يوجد الآن سبب واضح للوافدين الجدد للقيام بذلك بأنفسهم.

هذا الحق في التدمير هو حق ملكية، بنفس طريقة أنّ مالكي الرموز غير القابلة للإستبدال (الرموز) لديهم الحق بحرقها. الممثل العقلاني لن يفعل ذلك، لكن يمكنهم ذلك إذا أرادوا. برأيي الشخصي، هذا الحق في التدمير يخلق قوة سوقية طبيعية لنسب قيمة حقيقية، لأن الناس سيرغبون في حماية تلك القيمة والخدمة التي يتم تقديمها على نطاقٍ واسع.

الحق في بيع وتحويل مفتاح الرسوم هو أيضًا حق ملكية آخر. هذه القدرة على البيع والتحويل توفر وسط مباشر للسوق للتبادل وبالتالي إعطائها قيمة. يمكن لـلمنظمة المستقلة اللامركزية (المنظمة اللامركزية) أيضاً اختيار بيع مفتاح رسوم البروتوكول لطرف آخر - ممّا يخلق سعراً، وبالتالي قيمةً يمكن الإحتفاظ بها.

علاوةً على الحق في التشغيل وقبض رسوم البروتوكول، يمكن أن تتضمن حقوق الملكية الأخرى الحق في نشر إصدارات جديدة والحوكمة على خزينة منظمة لا مركزية لتمويل وتطوير النظام البيئي.

هناك فرق دقيق بين الربح والقيمة، وبين جني ربحٍ إضافي وخلق قيمة. في حين أنّه من الممكن تماماً جني الأرباح على المدى القصير، فإنّه من المحتمل أن يتعارض هذا بشكل مباشر مع النجاح على المدى الطويل وخلق القيمة. حتى أنني سأذهب إلى حد القول إن كون بروتوكولك "ربحياً" هو نمط تشغيل متشابه، ويؤدي إلى بوتقة محلية تفوت الفرص الأكبر التي تأتي من نظام بيئي متنوع مبني على البروتوكول الخاص بك. طبيعة وسيط ملكية الرمز وعدم القدرة على إيقافه تعني أنّنا لم نعد بحاجة إلى جني الأرباح لإدراك خلق القيمة. يمكننا إنشاء "للجمهور"، مع نظام قيمة ضمني جديد يعني أن القيمة التي تم إنشاؤها في البنى الفائقة تتجاوز بكثير أي قدرٍ من الأرباح التي يمكن جنيها في المدى الآني، ويمكن تمييزها بناءً على القيمة التي تقدمها للمجتمع على نطاقٍ واسع.

### رسومٌ توسعية

البنى الفائقة لها رسومٌ توسعية - حوافز متضمنة يمكن الإستفادة منها لأي شخصٍ يضيف قيمة بطريقة منظمة على البروتوكول. هذه الرسوم واضحة ومتاحة للنظام البيئي بأكمله. لتستحق كسب هذه الرسوم بحق على البنى الفائقة، تحتاج إلى توفير القيمة المرغوبة على النحو المحدد في البروتوكول. يوفر وجود هذه الحوافز آليةً لتوسيع مجتمع البنى الفائقة، ومن المحتمل أن يكون التصميم الجيد لهذه الآلية حاسماً لطول العمر.

مثال رائع على الرسوم التوسعية هو رسوم السيولة المجمعة (السيولة) ل يوني سواب. تحفز رسوم مجمع السيولة المشاركين على توفير المورد الرئيسي (السيولة). يتم دفع هذه الرسوم لأي شخص يوفر السيولة للمجمع، ولا يتم دفعها إلى يوني سواب. تقوم مجمعات السيولة بتوسيع منفعة يوني سواب، وليس لديهم احتكار لتوفير هذه المنفعة، ولا يقبض المجمع سوى قيمة ما يقومون بإنشائه.

مثال آخر هو رسوم زورا للمكتشف، والتي تحفِّز المشاركين على توفير مورد رئيسي - وهو التوزيع. يتم دفع هذه الرسوم لأي شخص يجد المزايد الفائز أو المشتري النهائي للرموز. يقوم المكتشفون بتوسيع خدمات زورا، ولا يحتكرون أسواق الرموز المعروضة، المكتشف يقبض القيمة التي يقوم بإشائها.في البنى الفائقة، قيمة أي مشارك يتم قبضها تكون مرادفة للقيمة التي قام بإنشائها.

والعكس صحيحٌ أيضاً، إذا كان لدى أي طرفٍ ثالث أو كيانٍ القدرة على جني القيمة بحرية (بدون خلق قيمةٍ مباشرة)، فإنّ النظام ليس بنيةً فائقةً.

### لا تتطلب إذناً

عدم الحاجة لطلب الإذن هو ضمانٌ فريد لبروتوكولات التشفير التي تم نشرها على السلاسل. تعني عبارة "لا تتطلب إذناً" أنّ البنية الفائقة

1. يمكن الوصول إليه على نطاقٍ واسع، والجميع لديه القدرة على الاستفادة منه تمامًا دون تحيز.
2. غير قادر على تغيير وظائف التشغيل الأساسية.

كونك لا تحتاج إذناً مسبق يوحي أنّ الجميع يمكنه بثقةٍ بناء منصاتهم وتطبيقاتهم ونماذجهم الإقتصادية فوق البنية الفائقة دون التعرض لخطر الإزالة من المنصة. لا توجد مفاتيح مطلوبة لواجهة التطبيق، ولا خوف من أنّ المنصة يمكنها فجأةً إنهاء مشروعك بالكامل على هواهم.

وبشكلٍ مشابه، فإنّ هذا يوفر مقاومة للرقابة على المستوى الفردي، حيث لا يوجد حكمٌ أو كيانٌ مركزي يمكنه أن يقرر تقييد الوصول إلى الإنتفاع من البنية التحتية.

### محايدةٌ بمصداقية

نتيجة لكونها لا تتطلب إذناً ولا يمكن إيقافها، فإنَّ البنى الفائقة محايدة بمصداقية.

إنها محايدة للمستخدم. أي أنه لا تمييز لصالح أو ضد أي شخص معين وتعامل الجميع بإنصاف. يمكن الوصول إلى البنى الفائقة على نطاقٍ واسعٍ لأي شخص للإنتفاع منها والبناء عليها والإندماج في داخل أنظمتها الخاصة - دون أي خطرٍ من الإزالة من المنصة أو الإستبعاد. تعامل البنى الفائقة كل مشاركٍ بإنصاف، إلى الحد الذي يمكن فيه معاملة الناس بإنصاف في عالمٍ تختلف فيه قدرات وإحتياجات كل شخص (بوتيرين "الشريك المؤسس لسلسلة إيثيريوم"  في 2020)

### إيجابية المجموع

نتيجة لكونها مجانية، توسعية، لا يمكن إيقافها، لا تتطلب إذناً، ومحايدة بمصداقية - تخلق البنى الفائقة بيئةً إيجابية المجموع.

من خلال كونها مجانيةً إلى الأبد، لا يوجد حافزٌ لشخصٍ ما لنسخ وتكرار نفس وظيفة الأداء - نظرًا لعدم التمكن من جني قيمةٍ إضافية أو حتى تقليل للمخاطر المتأتي من القيام بذلك. على المستوى المجتمعي، تحتاج البنى الفائقة إلى البناء مرةً واحدةً فقط. هذا لا يعني أنّه لا يوجد حافز للإبتكار، سيظل لدى الناس الحافز لخلق بديل بوظائف تشغيل متفوقة ومتباينة. لكن التفرع ببساطة بنفس المنفعة لن يربح.

من خلال كونها توسعية مع الرسوم، تسمح البنى الفائقة للمشاركين بالإستفادة بشكلٍ مباشر من القيمة التي يخلقونها للنظام دون الحاجة إلى التنافس مع النظام نفسه

من خلال عدم إمكانية إيقافها، لا توجد مخاطر تشغيلية للمشاركين الذين يعتمدون على النظام ليؤدي دوره. يمكنهم العمل على النظام دون الحاجة إلى إعادة بنائه وإدارة تشغيله بأنفسهم.

من خلال كونها لا تتطلب إذناً، جميع الشروط المذكورة أعلاه مضمون بقائها دون تغيير. وهذا، مرةً أخرى، يلغي الحاجة إلى قيام أي شخص بإعادة بناء النظام بنفسه -  ما عليك سوى الإنشاء على البنية الفائقة وجني القيمة الفريدة التي تقدمها للنظام.

من خلال كونها محايدةً بمصداقية، لا توجد مجموعة أو مجتمع مستثنى، مما يعني مرة أخرى أنه لا يوجد سبب لإعادة البناء إذا كان النظام يرضي إحتياجاتك.

هذا يعني أنه يمكن أن يكون لديك نظام بيئي غني من المشاركين الذين يحتمل أن يكونوا متنافسين ينظمون أنفسهم ويستخدمون نفس القطعة من البنية التحتية لتحقيق المنفعة الصافية للجميع من خلال السيولة المشتركة والتأثير الشبكي للتكامل بينهم.

### إنشاء البنى الفائقة

سأكتب المزيد عن تفاصيل إنشاء البنى الفائقة بمرور الوقت - ما زلنا نتعلم هذا أثناء مضينا في شركة زورا - ولكن إليك بعض الأفكار السريعة التي تستحق الذكر هنا

‍يتم إنشاء البنى الفائقة لتشغيل ملايين الواجهات، وليس واجهةٍ واحدةٍ فقط: عند إنشاء آلية أو أي شيء على مستوى البروتوكول، تأكد من كونها شاملةً قدر الإمكان
‍
استخدم الرسوم كطريقة لتوسيع النظام البيئي، وليس الجني منه: في حين أنه قد يكون ممكناً جني القيمة على المدى القصير، فقد يكون هذا خياراً محلياً يفوت الفرص الأوسع التي تأتي من نظام بيئي متنوع مبني على البروتوكول الخاص بك
‍
اتبع نهج البروتوكول - أولاً في البناء: ركز على تبني المطورين ، لإنشاء أكبر عددٍ ممكن من عمليات الدمج - وهو تأثير شبكي مهم ويرسخ البنى الفائقة كإعدادٍ افتراضي

بناء السيولة: تجعل السيولة على السلسلة الإنضمام مربحاً للمشاركين الآخرين إلى النظام البيئي، وتفيد الجميع. هذا تأثير شبكي رئيسي ومهم ويقلل أيضاً من القدرة/الحافز على التفرع

الملكية حيثما أمكن، والحوكمة عند الضرورة فقط: إنشاء الملكية والحوكمة عند الضرورة القصوى فقط. الإفراط من أي منهما وقد تجد أنّ البنية الفائقة لديه حوافز منحرفة، أو معرض لخطر الهجوم

هناك دورة بناءٍ طويلة: نشر البروتوكولات بهذا الأسلوب أقرب إلى إنشاء أجهزة العتاد منه إلى البرامج. هناك فترات تصميم طويلة، وترحيل كثيف للخلافات ومستوى عالي للنشر

### البنية التحتية المجتمعية

نظرًا لطبيعتها الثابتة والدائمة، لدينا الفرصة لإنشاء بنيةٍ تحتية حضارية يمكن أن تصمد أطول من حياتنا - وكل ذلك يكون متواطناً مع شبكة الإنترنت.

لم نمتلك أبداً الأدوات لإنشاء بنيةٍ تحتية قائمةٍ-على-البرامج يمكنها العمل كما تم تصميمها لأجيال دون التراجع في الأداء أو الوقوع في مأساة المُشاع؛ للحفاظ على استمرارها. ونحن في لحظة تأتي مرةً واحدة في كل جيل؛ كوننا نحن المحظوظين بما يكفي لنيل شرف بناء البنية التحتية الأولى.

بالنسبة لكل مرفقٍ مالي أفترضه، فمن المحتمل أن نرى بنيةً فائقةً مفرداً يظهر لنا: البورصات والأسواق ومجموعات الإقراض والخيارات وما إلى ذلك. يمكن قول الشيء نفسه بالنسبة للمرافق غير المالية التي يتم إدارتها وتشغيلها حالياً من قبل النسخة 2 من شبكة الإنترنت (Web2) ومنصات وسائط التواصل الإجتماعي مثل أسماء النطاقات والسجلات والهوية والتنظيم والوسوم والسمعة والرموز التعبيرية وإيصالات القراءة وما إلى ذلك. تتم إعادة بناء الإنترنت بأكملها على هيئة النسخة 3 من شبكة الإنترنت (Web3)، مع عملات المشفرة و سلاسل الكتل في صميمها - لدينا الفرصة لإعادة هيكلة أدوات الإنترنت على مدار الأربعين عامًا الماضية خارج نطاق التحكم الخاص، وإنشاء أدوات جديدة كلياً وهو ما لم يكن ببساطة ممكناً من قبل.

مستوى وأهمية وطموح هذه النماذج من البنية التحتية في نهاية المطاف سيتعجب منها بنفس ذات طريقة تعاملنا مع المتاحف وشبكات الكهرباء والقنوات والسدود والطرق العتيقة. ستكون البنى الفائقة على مستوى لم نشهده من قبل، ويمكن أن تكون أكثر أهمية حتى من منصات التواصل الإجتماعي الحالية اليوم. كما سيتم الحكم عليها بناءً على مدى توفرها وفائدتها للجمهور على مدى أفقٍ زمني طويل. تعتبر النظرة طويلة المدى أمراً حساساً عند تصميم البنى الفائقة، وهو شيءٌ غالباً ما يكون مفقوداً في عقلية الربح السريع على المدى القصير في عالم Web3.

بشكلٍ مصيري، بسبب طبيعتها غير القبلة للتغيير والدائمة، يجب أن ننشأها تفاؤلياً في أنقى أشكالها وأكثرها مجانيةً وأكثرها جمالاً. يمكن أن يستخدم أحفادنا هذه البنى الفائقة بشكلٍ جيدٍ للغاية، لذا يقع على عاتقنا مسؤولية بنائها مع إبقائهم في أذهاننا - وعلينا أن نجعلهم يفخرون بنا.


> أصبح من الممكن الآن إنشاء بنىً فائقة تعمل مجاناً إلى الأبد - لذلك يجب أن نستخدم هذا التطرف المنطقي كنقطة انطلاق، وليس شيئاً يجب أن نتجنبه أو نتجاهله. مع النماذج الجديدة تأتي أنظمة قيمةٍ جديدة، ومع البنى الفائقة لدينا الفرصة لإنشاء مرافق عامة يمكن أن تظل مجانيةً إلى الأبد، في ذات الوقت مع مكافأة البناة والمشاركين لإنشاء هذه الأنظمة التي لا تقدر بثمن والمساهمة فيها والتي تخدم المجتمع على نطاقٍ واسع، لسنواتٍ عديدةٍ قادمة - هذا يبدو وكأنه شيءٌ يستحق البناء باتجاهه واكتشاف ماهيته
