# ما هو الغاز Gas؟

هي وحدة قياس تستخدم لتحديد مقدار الطاقة والموارد الحاسوبية المطلوبة لتنفيذ عملية معينة على شبكة Ethereum blockchain.

يعمل الغاز كآلية تحفيز تشجع عمال المناجم المسؤولين عن التحقق من المعاملات داخل كتلة عن طريق حل المشكلات الرياضية المعقدة المعروفة باسم خوارزميات إثبات العمل (PoW). يتلقى عمال المناجم مكافآت في رموز إيثر عندما ينجحون في تعدين الكتل التي تحتوي على معاملات صالحة ؛ يتم دفع هذه المكافآت من رسوم المعاملات التي يتقاضاها المستخدمون الذين يريدون التحقق من أفعالهم على السلسلة - ويشار إلى هذه الرسوم باسم مدفوعات "الغاز" لأنها تعمل كآليات تعويض / حوافز مماثلة لكيفية تشغيل البنزين للسيارات والآلات / المركبات الأخرى.

تمامًا كما تحتاج السيارة إلى البنزين لتشغيلها، يحتاج Ethereum blockchain للتشغيل غاز Ethereum. تكلف جميع المعاملات على شبكة Ethereum كمية معينة من الغاز، اعتمادًا على الطلب الحالي على الغاز وحجم وسرعة العقد الجاري تنفيذه. إذا لم تستخدم كمية كافية من الغاز أثناء إجراء المعاملة، فلن يتم إعادة توجيه المعاملة إلى الطرف الآخر. الغاز هو في الأساس جزء صغير من رمز Ethereum. يتم تحديد سعر الغاز بال Gwei.

> يؤدي الحفاظ على انخفاض كمية الغاز إلى زيادة وقت تأكيد المعاملة. في الغالب، تحدد المحفظة أو الخدمة التي تستخدمها تلقائيًا كمية الغاز. كلما كانت العملية أكثر تعقيدًا، يجب أن تكون كمية الغاز أعلى. لذلك ليس من الحكمة محاولة توفير الغاز

## حد الغاز

حد الغاز هو الحد الأقصى لمقدار Ether (ETH) الذي يمكن استخدامه لتنفيذ معاملة على Ethereum blockchain.

تستخدم لتحديد الرسوم الإجمالية لمعاملة معينة. عادةً ما يعني الحد الأعلى للغاز رسومًا أعلى، حيث يلزم المزيد من الغاز لإكمال المعاملة. يعتبر حد الغاز أمرًا مهمًا في الاعتبار عند إعداد معاملة، لأنه يساعد على ضمان نجاحها وتغطية جميع التكاليف. بالإضافة إلى ذلك، من المهم ملاحظة أن كمية الغاز اللازمة للمعاملة تعتمد على مدى تعقيد الكود الذي يتم تنفيذه. لذلك، إذا كان الكود معقدًا أو يتطلب المزيد من العمليات الحسابية، فيجب تعيين حد الغاز وفقًا لذلك.

## سعر الغاز

يتم حساب الرسوم الإجمالية للمعاملة بضرب حد الغاز في سعر الغاز لكل وحدة. تحدد الشبكة أسعار الغاز ويمكن أن تتقلب بناءً على العرض والطلب.

بشكل عام، كلما زاد الطلب على المعاملات، ارتفع سعر الغاز. يمكن أن تؤدي أسعار الغاز المرتفعة إلى رسوم عالية للمستخدمين، لذلك من المهم مراقبة سعر الغاز وتعديله وفقًا لذلك.

### كيف يتم حساب تكلفة معاملات Ethereum؟

نفترض أن حد الغاز يبلغ 50،000 وسعر الغاز هو 20 Gwei

ستكون التكلفة:

<h4 dir='ltr'>50,000*20 Gwei = 1,000,000 Gwei = 0.0001 ETH</h4>

للعلم ان:

<h4 dir='ltr'>1 Gwei = 0.000000001 ETH</h4>
<h4 dir='ltr'>1 ETH = 10^9 Gwei</h4>

<br/>

يعتمد مقدار الغاز المطلوب على مدى تعقيد كل معاملة تتم داخل Ethereum blockchain ، مثل إرسال الأموال من عنوان محفظة إلى آخر ، ونشر العقود الذكية ، وما إلى ذلك. لضمان إجراء هذه العمليات دون أي مشاكل أو تأخير بسبب الموارد غير الكافية المخصصة لتنفيذها ، يجب على المستخدمين دفع رسوم في ETH المعروفة باسم "رسوم الغاز" والتي تذهب مباشرة نحو تعويض عمال المناجم عن عملهم. يساعد هذا في الحفاظ على سير كل شيء بسلاسة مع توفير تدفق دخل إضافي لعمال المناجم الذين يساعدون في الحفاظ على هذا النظام المهم.

وتختلف حسب عدة عوامل مثل: ديناميكيات العرض والطلب في السوق. مدى تعقيد وحجم العمليات المنفذة ؛ المبلغ الذي يتم التعامل معه وما إلى ذلك. يعني ارتفاع السعر الذي تدفعه لكل وحدة غاز أن عملياتك ستحظى بالأولوية على الآخرين الذين ينتظرون في طابور - وهذا يساعد على ضمان أوقات معالجة أسرع حتى لا تضطر إلى الانتظار طويلاً قبل الحصول على تأكيد بشأن النتيجة (النتائج المرجوة) ) من تنفيذ وظائف معينة عبر العقود الذكية أو Dapps التي تعمل على EVM (جهاز Ethereum الظاهري).

يمكن أن يساعد فهم ما يفعله Gas وسبب الحاجة إليه المحترفين على اتخاذ قرارات أكثر استنارة حول تفاعلاتهم مع dApps التي تم إنشاؤها باستخدام تقنية Ethereum - سواء كانوا يبحثون في الاستثمار في مشاريع التشفير التي تدعمها شبكات ETH أو يطورون حلولًا جديدة بأنفسهم!
