# ما هو التمويل اللامركزي (DeFi)؟

يعني "التمويل اللامركزي". يشير إلى التطبيقات المالية المبنية على تقنية blockchain التي تتيح المعاملات الرقمية بين أطراف متعددة. 

قبل التعمق في الأمر، دعونا أولاً نفهم التمويل المركزي (التقليدي).

مثال لنفترض أن شخصًا يُدعى علاء لديه بعض المال ويريد كسب فائدة على هذه الأموال. ماذا سيفعل؟ سوف يودعها في أي بنك ويكسب فائدة على ذلك.

لنفترض أن شخصًا آخر يُدعى احمد يريد أن يفتح مشروعًا تجاريًا جديدًا ويحتاج من أجله بعض المال. ماذا سيفعل؟ سيأخذ قرضًا من أحد البنوك عن طريق تقديم شيء كضمان للبنك وسيُفرض عليه فائدة من القرض.

ماذا تفعل البنوك في هذا السيناريو؟ تودع البنوك أموالًا من علاء وتمنحه فائدة أقل وتمنح قرضًا إلى احمد عن طريق فرض فائدة عالية عليها.

وبشكل عام, تعمل البنوك كطرف مركزي موثوق به هنا.

## التمويل التقليدي (TradFi):

يشير إلى سلطة مركزية تغطي البنوك تدفق الأموال. النظام المالي مليء بالأطراف الثالثة التي تسهل حركة الأموال بين الأطراف، حيث يتقاضى كل طرف رسومًا مقابل استخدام خدماتهم.

في التمويل التقليدي، تتمتع البنوك والحكومة بالسيطرة الكاملة على أموالك والسيطرة على النظام المالي.
على سبيل المثال - يمكن للبنوك منعك من إنشاء حساب مصرفي، ويمكن للحكومة طباعة المزيد من الأوراق النقدية بالعملة إذا رغبوا في ذلك، وما إلى ذلك.

## سلبيات التمويل التقليدي:

1. مكلف

تتقاضى البنوك مبلغًا من المال يدفعه العميل مقابل استخدام خدماتها المرتفعة جدًا. تفرض البنوك السابقة فائدة عالية على القروض ، ورسوم بطاقات الخصم والائتمان ، وما إلى ذلك ، ومن ثم فهي مكلفة للغاية. <br/>

2. يتطلب KYC

يعتمد على KYC (اعرف عميلك) الذي يشير إلى الإجراءات التي تستخدمها المؤسسات المالية للتحقق من هوية العميل وشرعيته قبل التعامل معه. باختصار، يجب على العميل إثبات هويته. <br/>

3. دول محدودة

دولة محدودة وعرضة للرقابة يأتي القطاع المالي التقليدي مع الكثير من القواعد واللوائح والمتطلبات التي تجعل من الصعب على الأشخاص عبر الحدود إجراء معاملات تجارية. لذلك فهي عرضة للرقابة. <br/>

4. غير شفافة

بمجرد إيداع أموالك في البنك ، لا يمكنك تتبع مكان إقراض أموالك أو مكان استخدامها. أنت تودع فقط مع الثقة التي لديك في النظام. <br/>

5. البنوك لديها سيطرة كاملة

البنوك حرة في تطبيق أسعار فائدة سلبية ، مما يعني أن العملاء يبدأون في الدفع للبنك للاحتفاظ بأموالهم.

## ما هي النقود الورقية؟

النقود الورقية هي عملة تصدرها الحكومة ولا تدعمها سلعة مثل الذهب. تمنح النقود الورقية البنوك المركزية سيطرة أكبر على الاقتصاد لأنها تستطيع التحكم في كمية الأموال المطبوعة.

## التمويل المركزي (CeFi):

تعني بنك العملات المشفرة. قبل تقديم DeFi، كان التمويل المركزي هو المعيار لتداول العملات المشفرة. بينما في التمويل المركزي (CeFi)، يتم التعامل مع جميع أوامر تداول العملات المشفرة من خلال بورصة مركزية.

إنه نوع من الممارسات المالية في مجال العملات المشفرة حيث يمكن للمستخدمين كسب الفائدة والحصول على قروض على أصولهم الرقمية مثل Bitcoin و Ethereum و USD Coins مثل USDT و USDC وما إلى ذلك، من خلال منصة مركزية.
لا تمتلك عملاتك المشفرة عند الشراء/البيع عبر بورصة مركزية. علاوة على ذلك، فأنت تخضع للقواعد التي يفرضها عليك التبادل المركزي. وأيضًا، أنت تخضع للقواعد التي تضعها البورصة المركزية.

تبادلات التشفير المركزية (CEXs) مملوكة لشركة. على سبيل المثال، يمكن أن يكون كل من PayPal و Coinbase بمثابة CeFi حيث يقدم كلاهما بوابات ورقية لخدمات الدفع جنبًا إلى جنب مع خدمات الحراسة المشفرة.

و بشكل عام، عندما يدخل شخص إلى مساحة التشفير لأول مرة، فإنه يميل إلى القيام بذلك من خلال بورصة مركزية (CEX). توفر CEXs التبادل بين العملات المشفرة والعملة المحلية مما يجعل الشراء والتداول والاحتفاظ بالعملات المشفرة أمرًا بسيطًا.

### إيجابيات CeFi:

- سهل الاستخدام.
- لا يوجد خطر فقدان المفاتيح الخاصة.
- التعرض لمجموعة واسعة من الأصول المشفرة.

### سلبيات CeFi:

- في حالة فقد رئيس تنفيذي أو صاحب مفتاح ، يمكن قفل الأموال وتعليق عمليات السحب دون إشعار.
- لا يمتلك المستخدمون أصول التشفير الخاصة بهم فعليًا.

كما رأيت، فإن التمويل المركزي أو التمويل التقليدي يعمل بشكل كامل على مدى ثقتنا بهما.

## التمويل اللامركزي:

التمويل اللامركزي هو خدمة مالية تستخدم مجموعة من العقود والخوارزميات الذكية لتنفيذ خدماتها. العقود عبارة عن اتفاقيات آلية لا تتطلب وسطاء أو بنوكًا.
تعمل هذه العقود على شبكة Ethereum وتستخدم تقنية blockchain. يحدث التحدي بدون سلطة مركزية، أو مشاركة البنوك أو المنظمات المالية التقليدية الأخرى، وبالتالي "اللامركزية".

يمكن أن يتضمن DeFi إقراض العملات المشفرة أو إرسال العملات المشفرة أو استثمار العملات المشفرة. من أي مكان. لديك اتصال بالإنترنت، يمكنك الإقراض والتجارة والاقتراض باستخدام برنامج يسجل الإجراءات المالية ويتحقق منها في قواعد البيانات المالية الموزعة.

يمكن الوصول إلى قاعدة بيانات موزعة عبر مواقع مختلفة؛ يقوم بجمع وتجميع البيانات من جميع المستخدمين ويستخدم آلية إجماع للتحقق منها. في تحدٍ، يقوم المستخدمون بإيداع أموالهم لتُدار بواسطة عقود ذكية. لا توجد شركة أو فرد لديه حق الوصول إلى الأموال.

## الفرق بين التمويل التقليدي والتمويل اللامركزي:

الغرض الأساسي من Defi هو توفير الوصول إلى المنتجات المصرفية الأساسية مثل حسابات التوفير أو القروض لأي شخص في العالم دون خوف من الرقابة أو التقييد، وبشفافية كاملة بسبب دفتر الأستاذ blockchain.

## الفرق بين التمويل المركزي والتمويل اللامركزي:

السؤال هنا هو أنه يجب على المستخدمين الوثوق بالتكنولوجيا أو الناس.
مع DeFi، يثق المستخدمون في أن التكنولوجيا ستعمل على النحو المقترح للتنفيذ على الخدمات المقدمة. مع CeFi، يثق المستخدمون في رجال الأعمال لإدارة الأموال وتنفيذ خدمات الأعمال.

على الرغم من تخزين الأموال في البورصة، إلا أنها تظل خارج عهدة المستخدمين وتكون عرضة للتهديدات في حالة فشل الإجراءات الأمنية التي وضعتها البورصة. نتيجة لذلك، كانت التبادلات المركزية هدفًا لهجمات أمنية مختلفة.

نظرًا لأن Defi له بعض العيوب ولكن لا يزال لدى Defi القدرة على تعطيل التمويل التقليدي أو المركزي بسبب قدرته على أن يكون أداة مالية خارجة عن أي سيطرة من قبل الحكومة أو أي شركة.

### إيجابيات DeFi:

- لا يوجد KYC مطلوب
- لا يوجد بلد محدود
- شفافة تماما
- بدون تصريح
- لا يثق
- مقاومة للرقابة
- أرخص

### سلبيات DeFi:

- عدم وجود حماية للمستهلكين
- خطر الاستغلال والتلاعب، مما يعني أن تدقيق العقود الذكي أمر لا بد منه
