# ماهو العقد الذكي (Smart Contract)؟

العقود الذكية هي برامج كمبيوتر صغيرة يتم نسخها ومعالجتها على جميع أجهزة الكمبيوتر على شبكة Ethereum بدون منسق مركزي.

تركز العقود الذكية على نقل منطق الأعمال (العقود) من حالة احتمالية، حيث من المحتمل أن يتم تنفيذها وفقًا لشروطها، إلى حالة حتمية حيث يتم ضمان التنفيذ وفقًا لها.

السبب الذي يجعل العقود الذكية تفتخر بمثل هذه الضمانات الحتمية القوية هو أنها تعمل في بيئة blockchain لا مركزية، وبدون إذن، ومقاومة للعبث، ودائمًا عبر الإنترنت.

## فائدة العقد الذكي:

- الأمان - إن تشغيل عقد على بنية تحتية لامركزية يجعل العقد ذا مصداقية، مع عدم وجود نقطة مركزية للهجوم، وعدم وجود وسيط مركزي للرشوة، ولا توجد آلية لأي طرف أو مسؤول مركزي آخر للتدخل في النتيجة.
- المصداقية - توفر المعالجة الزائدة والتحقق من صحة منطق العقد من خلال عدة عقد مستقلة للمستخدمين. مقاومة قوية للعبث, كما يضمن وقت تشغيل الشبكة أن يتم تنفيذه دائمًا في الوقت المحدد وفقًا لشروط العقد ، مما يضمن الموثوقية.
- الإنصاف - إن استخدام شبكة لامركزية قائمة على تقنية peer-to-peer لاستضافة وتنفيذ شروط الاتفاقية يضمن نتيجة عادلة حيث يثق الطرفان ببساطة في النظام. لأنه في هذا النظام لا يهم من هم الأحزاب. المهم هي الرموز.
- الكفاءة - تعني أتمتة العمليات الخلفية للعقد (الضمان، الصيانة، التنفيذ، التسوية) أنه لا يتعين على أي طرف إدخال البيانات يدويًا، أو انتظار الطرف الآخر للوفاء بالتزاماته.

## تاريخ العقود الذكية

النوع الأساسي للعقد الذكي هو عقد ذكي متعدد التوقيعات. بالنسبة للمعاملة متعددة التوقيعات ، يمكننا القول إن عددًا معينًا من الأشخاص (المفاتيح العامة) يجب أن يوقعوا معاملة بمفاتيحهم الخاصة قبل اعتبارها صالحة.

كانت Bitcoin أول blockchain يطلق معاملات متعددة التوقيعات في عام 2012.

العقود الذكية للبروتوكول هي سلاسل blockchain تعمل كتطبيق واحد مع القدرة على تنفيذ رموز معاملات متعددة. ومع ذلك، يصعب توسيع نطاق العقود الذكية للبروتوكول لأن كل تغيير يتم إجراؤه على العقد الذكي (البروتوكول) يتطلب الكثير، لانه تغيير جذري يستلزم إنشاء blockchain جديد وكل عقدة تقوم بترقية برامجها.

لقد أحدثت العقود الذكية ثورة مع إطلاق العقود الذكية القابلة للبرمجة في عام 2015، مما حول blockchain إلى كمبيوتر عالمي يدير العديد من التطبيقات المختلفة في وقت واحد.

يتجه التطور الحالي نحو العقود الذكية القابلة للكتابة التي تتصل ببيانات وأنظمة العالم الحقيقي الموجودة خارج blockchain مثل Oracles.

تستخدم العقود الذكية المتصلة ببرمجيات وسيطة آمنة تُعرف باسم oracles لتشغيل تنفيذ ذكي للعقود باستخدام بيانات خارج السلسلة.
