# ماهي خوارزمية التجزئة (Hashing)؟

خوارزمية التجزئة "Hashing" هو أحد المكونات الرئيسية التي تجعل blockchain آمنًا وموثوقًا به.

## ماهي خوارزمية التجزئة؟

التجزئة هي خوارزمية تشفير تُستخدم لتأمين البيانات والتحقق منها داخل blockchain. إنها عملية أخذ مدخلات من أي حجم وإنتاج مخرجات بحجم ثابت. في تقنية blockchain، تلعب التجزئة دورًا مهمًا في التحقق من صحة البيانات المخزنة في كتلة.

عندما يتم إنشاء كتلة، يتم تجزئة البيانات المخزنة داخلها، مما ينتج عنه إخراج بطول ثابت. ثم يتم تخزين هذا الإخراج مع الكتلة، ويستخدم للتحقق من سلامة البيانات المخزنة في الكتلة. عند تغيير البيانات، حتى في أبسط الطرق، سيكون ناتج التجزئة الناتج مختلفًا تمامًا عن الأصل، مما يشير إلى أنه تم العبث بالبيانات.

## إلى ماذا تشير التجزئة (Hashing)؟

تشير التجزئة إلى خوارزمية مستخدمة لتحويل أي نوع من المدخلات إلى مخرجات ذات طول ثابت تسمى "hash" أو "message digest". تضمن هذه العملية تحويل جميع المدخلات إلى مخرجات فريدة يمكن مقارنتها مع بعضها البعض لأغراض التحقق دون الكشف عن معلومات حساسة حول أي من الجانبين - مما يجعلها مثالية للتحقق من المعاملات على blockchain.

## أنواع خوارزمية التجزئة (Hashing)

النوع الأكثر شيوعًا من خوارزمية التجزئة المستخدمة بواسطة blockchains اليوم هو SHA-256 (خوارزمية التجزئة الآمنة 256). يأخذ أي حجم من المدخلات كوسيطة وينتج مخرجات مكونة من 64 حرفًا مكونة من أرقام من 0 إلى 9 والأحرف من A إلى F (تنسيق سداسي عشري)، بغض النظر عما إذا كان لديك حرف واحد أو مليون حرف كسلسلة إدخال - فستظل دائمًا ينتج بالضبط 64 حرفًا طويلًا في كل مرة تقوم بتشغيلها من خلال نفس الخوارزمية.

## الأمان في خوارزميات التجزئة (Hashing)

لضمان الأمان عند استخدام خوارزميات التجزئة SHA-256 في سلاسل الكتل، يجب على المعدنين حل المشكلات الرياضية المعقدة قبل إضافة كتل جديدة إلى السلاسل الحالية - تُعرف هذه باسم Proofs Of Work (POW). يُكافأ المُعدِّن الذي نجح في حل هذه الألغاز أولاً برموز عملات معماة جديدة؛ في هذه الأثناء، يعمل حل التجزئة الخاص بهم أيضًا كدليل على قيامهم بعملهم بشكل صحيح وإضافة طبقة أخرى بأمان إلى سلسلتنا بأمان.

توفر لنا خوارزمية Hashing طريقة فعالة لحماية أصولنا القيمة على شبكات Blockchain مع السماح لنا بالوصول إليها بسرعة عند الحاجة. بدون هذه الميزة الهامة المضمنة في العديد من الأنظمة اللامركزية؛ يمكن للمحتالين التلاعب بسهولة بالسجلات المخزنة في دفاتر الأستاذ العامة مما يجعلها مصادر غير موثوقة للحقيقة بمرور الوقت - ولكن بفضل تقنيات التشفير القوية مثل POW مجتمعة جنبًا إلى جنب مع وظائف التجزئة الفعالة مثل SHA-256؛ يتمتع المستخدمون الآن براحة البال لأنهم يعلمون أن مستنداتهم تظل آمنة بغض النظر عن مكان اتصالهم بالإنترنت.
