# ما هي محفظة العملات المشفرة؟

المحفظة المشفرة هي برنامج أو جهاز مادي يسمح لك بتخزين التشفير (العملات المشفرة) الخاص بك والسماح بإرسال واستقبال معاملات التشفير.

تتكون المحفظة المشفرة من زوجين من المفاتيح: مفاتيح العامة و مفاتيح الخاصة.

## المفاتيح العامة Public Keys

المفتاح العام هو عبارة عن Address أي سلسلة نصية تمثل حسابك على Blockchain، بحيث يمكنك إرسال الأموال واستلامها, ويمكنك أيضًا التفاعل مع التطبيقات الأخرى باستخدام العنوان الخاص بك.

مثال عليه (0x8Ce2D0f0a25A4E4a3f11D0AB3d01e1907F767D3A)

## المفاتيح الخاصة Private Keys

المفتاح الخاص هو المقابل للمفتاح العام. كل عنوان له مفتاح خاص مرتبط. كما يوحي الاسم، من المفترض أن يظل هذا الأمر خاصًا ولا تتم مشاركته مع أي شخص. لأنها عبارة عن كل مرور ولكنها قوية جداً بحيث لا يستطيع أي شخص تخمينها على الاطلاق.

مثال عليها (26f6c7f514acd5c71b8f9f9abcd2d2e2fcd6f8e1b26e6fcbac6f62bce8bf9592)

في حين أن فكرة العملة المشفرة نفسها لا تزال جديدة على العديد من الأشخاص، إلا أن محافظ العملات المشفرة نفسها مصممة لتكون سهلة الاستخدام. محافظ الويب مثل MetaMask ومحافظ سطح المكتب مثل Electrum تأتي مع واجهة مستخدم رسومية (GUI) تم تصميمها لتكون بسيطة قدر الإمكان.

تحذير: نظرًا لأن blockchains لامركزي وليس تابع لاي كيان، فليس هناك خيار نسيت كلمة المرور, ففي حالة فقدت كلمة المرور، فستفقد الوصول إلى حسابك وجميع عملاتك بشكل نهائي وأيضاً ان قام احدهم بسرقته عليك. من المهم الحفاظ على أمان هذا المفتاح الخاص.

## ماهي Seed Phrase؟

هي عبارة عن كلمات يمكنك اعتبارها كلمة المرور الرئيسية للمحفظة الخاصة بك, يتم إعطائها لك من قبل المنصة المستخدمة لإنشاء محفظة التشفير الخاصة بك. وتعد هذه الكلمات كلمة مرور قوية. وفي حالة تمكن شخص ما في الوصول الى هذه الكلمات سيتمكن من الوصول إلى جميع الحسابات المخزنة فيه.

مثال عليها (purple chair chaos captain catch power paddle emotion tribe void sunset sand)

## أنواع محافظ العملات المشفرة

تندرج محافظ العملات المشفرة تحت فئتين عامتين: محافظ الأجهزة و محافظ البرامج.

### محافظ الأجهزة Hardware Wallets

محفظة الأجهزة عبارة عن جهاز صغير يمكنه تخزين التشفير في وضع عدم الاتصال. "تحافظ محفظة الأجهزة على مفاتيحك بعيدًا عن هاتفك أو جهاز الكمبيوتر". عادةً ما تقوم بتوصيل محفظة الأجهزة من منفذ USB. هذا أكثر أمانًا لأن جميع عمليات التوقيع تتم من جهاز الكمبيوتر الخاص بك.

تتفاعل معظم محافظ الأجهزة مع الكمبيوتر بإحدى الطرق الثلاث:
- واجهة على شبكة الإنترنت.
- تطبيق أنشأته الشركة.
- محفظة برامج منفصلة.

### محافظ البرمجيات Software Wallets

محفظة البرامج هو برنامج كمبيوتر أو تطبيق جوال يحتوي على مفاتيح عامة و خاصة عبر الإنترنت كما ذكرنا في الاعلى.

## إعداد المحفظة

بالنسبة إلى Ethereum، هناك العديد من المحافظ المتاحة. أسهل طريقة لبدء الاستخدام هي Metamask و Trust Wallet.

#### بعض المحافظ التي يمكنك استخدامها:

- <a href="https://metamask.io/download/" target="_blank">محفظة MetaMask</a>
- <a href="https://trustwallet.com/" target="_blank">محفظة Trust</a>
- <a href="https://coinbase.com/wallet" target="_blank">محفظة Coinbase</a>

كما هو الحال دائمًا، إذا كانت لديك أي أسئلة أو شعرت بالتعثر أو أردت فقط أن تقول مرحبًا، فقم بالإنضمام على <a href="https://discord.gg/ykgUvqMc4Q" target="_blank">Discord</a> وسنكون أكثر من سعداء لمساعدتك!
