# ماهي تطبيقات DApps (التطبيقات اللامركزية)؟

## كيف تم تمكين مفهوم التطبيق اللامركزي؟

تم تمكينه من خلال منصات الـ blockchain التي تدعم العقود الذكية، مثل الـ Ethereum.

بحيث يدعم الـ Ethereum الجهاز الظاهري EVM والذي يمكن وصفه بأنه جهاز كمبيوتر موزع يتم تحديد حالته في أي لحظة من خلال الإجماع.

ملاحظة: من الممكن أن توفر تطبيقات الـ DApps نفس جودة الخدمة التي تستطيع التطبيقات العادية (المركزية) تقديمها، بينما تتمتع في نفس الوقت بمزايا اللامركزية. مثل مقاومة الرقابة والفساد.

## فكرة عمل تطبيقات الـ Dapps:

تعمل تطبيق الويب القياسي، مثل Uber أو Twitter ، على نظام كمبيوتر تملكه وتديره مؤسسة ، مما يمنحها السلطة الكاملة على التطبيق وأعماله. قد يكون هناك عدة مستخدمين على جانب واحد ، لكن الواجهة الخلفية تتحكم فيها مؤسسة واحدة.

يمكن تشغيل DApps على شبكة P2P أو شبكة blockchain. على سبيل المثال ، BitTorrent و Tor و Popcorn Time هي تطبيقات يتم تشغيلها على أجهزة الكمبيوتر التي تعد جزءًا من شبكة P2P ، حيث يستهلك العديد من المشاركين المحتوى أو يغذون به أو يزرعونه أو يؤدون كلتا الوظيفتين في وقت واحد.

في سياق العملات المشفرة ، تعمل dApps على شبكة blockchain في بيئة عامة ومفتوحة المصدر ولامركزية وخالية من التحكم والتدخل من قبل أي سلطة واحدة.على سبيل المثال ، يمكن للمطور إنشاء تطبيق مثل Twitter ووضعه على blockchain حيث يمكن لأي مستخدم نشر الرسائل. بمجرد النشر، لا يمكن لأي شخص - بما في ذلك منشئي التطبيق - حذف الرسائل.

كما ان تعمل تطبيقات الـ DApps كجسر بين الـ Web2.0 و Web3.0. بحيث يمكن الوصول إليها من خلال متصفحات الويب التقليدية مثل Chrome ولكنها تتواصل مع شبكات الـ blockchain بواسطة العقود الذكية.

## مميزات تطبيقات الـ DApps:
1. لامركزية :أي أنها ليست ملك لسلطة معينة.
2. لا توجد نقطة فشل واحدة.
3. مفتوحة المصدر.
4. مقاومة للرقابة.
5. التنمية مرنة.

## سلبيات تطبيقات الـ DApps:

لا يزال استخدام dApps في مراحله الأولى ، وبالتالي فهو تجريبي وعرضة لبعض المشاكل والمجهول. هناك أسئلة حول ما إذا كانت التطبيقات ستكون قادرة على التوسع بشكل فعال، لا سيما في حالة أن التطبيق يتطلب عمليات حسابية كبيرة ويزيد تحميل الشبكة، مما يتسبب في ازدحام الشبكة.

القدرة على تطوير واجهة سهلة الاستخدام هي مصدر قلق آخر. معظم مستخدمي التطبيقات التي طورتها المؤسسات المركزية التقليدية لديهم توقعات سهولة الاستخدام التي تشجعهم على استخدام التطبيق والتفاعل معه. سيتطلب تحويل الأشخاص إلى dApps من المطورين إنشاء تجربة للمستخدم النهائي ومستوى أداء ينافس البرامج المشهورة و الراسخة بالفعل.

التحدي المتمثل في إجراء تعديلات على التعليمات البرمجية هو قيد آخر على dApps. بمجرد النشر من المحتمل أن يحتاج dApp إلى تغييرات مستمرة لأغراض إجراء التحسينات أو لتصحيح الأخطاء أو المخاطر الأمنية. وفقًا لـ Ethereum قد يكون من الصعب على المطورين إجراء التحديثات اللازمة على dApps لأن البيانات والرموز المنشورة على blockchain يصعب تعديلها وذلك لكونها لا مركزية.
